المستوى 1

#فيليكس وهيربيرت

__مقدمة:__
 سنقوم بعمل لعبة صيد مع _فيليكس القطّ_ و _هيربيرت_ الفأر. ستتحكم في هيربيرت بفأرة الكمبيوتر لتحاول الهروب من فيليكس. وكلما طال وقت الهروب منه ستزداد نقاطك لكن لا تدعه يمسك بك حتى لا تنقص نقاطك.

##الخطوة 1: فيليكس يتّبع فأرة الكمبيوتر

1. ابدأ مشروع جديد
2. اضغط على علامة تبويب الخلفيات ومن ثم استيراد خلفية "داخل القاعة". امسح الخلفية البيضاء الأصلية.
3. غيّر اسم ال كائن إلى "فيليكس".
4. تأكد أن فيليكس ينظر جهة اليسار بالضغط على هذا الزرّ:
5. قم بإنشاء هذا البرنامج:

```scratch

	When FLAG clicked

	forever

		point towards mouse-pointer

		move 10 steps

		next costume

		play drum 62 for 0.3 beats

	(end forever)
```
		
###اختبر مشروعك
__اضغط على العلم الأخضر.__
هل يتّبع فيليكس فأرة الكمبيوتر؟ هل يظهر كأنه يمشي عندما يتحرك؟ هل يتحرك بسرعة مناسبة؟

احفظ مشروعك

##الخطوة 2: فيليكس يطارد هيربيرت

––بعد ذلك نحتاج أن يطارد فيليكس هيربيرت الفأر بدلا من أن يطارد فأرة الكمبيوتر__

1. أنشئ كائن آخر باستخدام "اختر كائن جديد" من زرّ ملف واختيار حيوانات\فأر1.
2. غيّر اسم الكائن إلى "هيربيرت".
3. عدّل الكائن واجعله أصغر من فيليكس.
جرّب الضغط ستة مرات على زرّ التصغير:
4. تأكد أنّ هيربيرت ينظر ناحية اليمين. 5. أضف هذا البرنامج لهيربيرت:


```scratch
	
	When FLAG clicked
	forever
		go to mouse-pointer
		point towards Felix
	(end forever)
```

###اختبر مشروعك
__اضغط على العلم الأخضر.__

هل يتحرك هيربيرت مع فأرة الكمبيوتر؟ هل يطارد فيليكس هيربيرت؟

احفظ مشروعك.

##الخطوة 3: يقول فيليكس أنه أمسك بهيربيرت

__نريد أن يعرف فيليكس متى استطاع الامساك بهيربيرت وأن يخبرنا بذلك__


1. غيّر برنامج فيليكس للآتي:

```scratch
	
	when FLAG clicked
	forever
		point towards mouse-pointer
		move 10 steps
		next costume
		play drum 62 for 0.3 beats
		if touching Herbert
			say Caught you! for 1 secs
		(end if)
	(end forever)
```

###اختبر مشروعك
__اضغط على العلم الأخضر.__

هل يقول فيليكس أنه أمسك بهيربيرت؟

احفظ مشروعك.

##الخطوة 4: يتحول هيربيرت إلى شبح عندما يتم الامساك به

__نريد أن يتحول هيربيرت إلى شبح عندما يتم الامساك به بدلا من أن يقول فيليكس شيئا.__

1. غيّر برنامج فيليكس ليرسل رسالة عندما يقوم بالامساك بهيربيرت.

```scratch
	
	when FLAG clicked
	forever
		point towards mouse-pointer
		move 10 steps
		next costume
		play drum 62 for 0.3 beats
		if touching Herbert
			broadcast caught
			play drum 58 for 0.2 beats
			wait 1 sec
		(end if)
	(end forever)
```
2. قم باستيراد شكل جديد لهيربيرت من فانتازيا\شبح2-أ.
3. عدّل الشكل ليكون أصغر.
اضغط ستة مرات على زرّ التصغير.
غيّر أسماء أشكال هيربيرت
ليكون اسم الفأر
"حيّ" واسم الشبح "ميّت".
5. أنشئ برنامج جديد لهيربيرت ليتحول إلى شبح:

```scratch
	
	when I receive caught
	switch to costume dead
	wait 0.5 secs
	switch to costume alive
```
	
###اختبر مشروعك
__اضغط على العلم الأخضر.__

هل يتحول هيربيرت إلى شبح عندما يتم الامساك به؟
هل تعمل أصوات فيليكس في الوقت المناسب؟
هل يقف فيليكس لمدة طويلة تسمح لهيربيرت بالهروب؟

احفظ مشروعك

##الخطوة 5: احفظ النقاط

__لنقم بإضافة نقاط للّعبة حتى نعرف مستوانا في إبقاء هيربيرت حيّا.
سنبدأ بعدد من النقاط صفر وستزداد نقطة واحدة كلّ ثانية. لو أمسك فيليكس بهيربيرت سنقوم بتقليل النقاط مائة نقطة.__

1. أنشئ متغيّر لكل الكائنات وسمّه "النقاط". اضغط على "متغيرات" في القائمة في الأعلى وأنشئ متغيّر وسمه النقاط
2. أنشئ هذين البرنامجين في النافذة الرئيسيّة

```scratch
	
	when FLAG clicked
	set score to 0
	forever
		change score by 1
		wait 1 secs
	(end forever)
	
	when I receive caught
	change score by -100
```
	
###اختبر مشروعك
__اضغط على العلم الأخضر.__

هل تزداد النقاط نقطة كلّ ثانية؟
هل تقلّ النقاط مائة نقطة إذا تم الامساك بهيربيرت؟
ماذا يحدث عندما يتم الامساك بهيربيرت قبل أن تصل النقاط إلى مائة نقطة؟ هل تعود النقاط إلى صفر عندما نبدأ لعبة جديدة؟

احفظ مشروعك

__أحسنت. تستطيع الآن الاستمتاع باللعبة التي صنعتها!__
لا تنسى أنه يمكنك مشاركة اللعبة مع كل أصدقاءك وعائلتك بالضغط على زرّ __مشاركة__ في القائمة